Translator: Olav Andreas Marschall
Reviewer: Martin Hassel
Hvor mange kreasjonister er det her i salen?
Sannsynligvis ingen. Jeg antar at vi er darwinister alle sammen.
Og likevel er mange darwinister bekymret, litt usikker,
for de skulle gjerne sett hvor langt darwinismen kan strekkes.
Vel.
Dere kjenner til spindelvev? De er nok frembrakt av evolusjonen.
Verdens veven? Litt mer uklart.
Bever dammer, ja. Hoover demningen, nei.
Hva tror de det er som hindrer produktene av menneskelig oppfinnsamhet
fra også å være frukter av livets tre,
og dermed, på en måte å følge de samme evolusjonære reglene?
Ikke desto mindre interessant at mange mange yter motstand
når det gjelder ideen om å anvende evolusjonær tenkning på seg selv - vår tenkning.
Og derfor kommer jeg til å si en god del angående dette,
men vi skal også huske på at det er betydelig annet på programmet her.
La oss si at dere er i skogen, eller i beitemarkene,
og dere får øye på denne mauren som kryper opp dette gressbladet.
Den klatrer helt til topps, og så detter den ned,
og den klatrer, og detter, og klatrer --
den forsøker å holde seg på toppunktet av gressbladet.
Hva driver mauren egentlig med? Hva skulle det være godt for?
Hvilke mål prøver mauren å oppfylle ved å klatre opp gressbladet?
Hva får den igjen for det?
Og svaret er ganske enkelt: ingenting. Det er ingen nytte for mauren her.
Så hvorfor gjør den dette da?
Er det en tilfeldig hendelse her?
Jada, det er en tilfeldighet. Det er en Dicrocoelium.
Det er en liten mark i hjernen.
En parasittisk hjernemark som må komme seg inn i magen til en sau eller ku
for å kunne fortsette sin livssirkel.
Laksen svømmer oppstrøms for å komme seg til gyteplassen,
og Dicrocoelium kaprer en forbipasserende maur,
kryper inn i hjernen, og driver den oppover gressbladet som en fire-hjuls trekker.
Det er altså ingen fordel for mauren.
Maurens hjerne har blitt kidnappet av en parasitt som har infisert hjernen,
og forårsaker suicidal atferd.
Ganske skremmende.
Skjer noe tilsvarende med mennesker?
Alt dette er på vegne av noe helt annet enn ens egen genetisk tilpassethet så klart.
Det har kanskje allerede gått opp for dere
at Islam står for "kapitulasjon" eller "underkastelse av egeninteresse til Guds vilje."
Vel, det er ideer -- ikke mark -- som kidnapper våre hjerner.
Vel, sier jeg at en anselig minoritet av verdens befolkningens hjerner
har blitt kidnappet av parasittære ideer?
Nei, det er verre enn som så.
Det gjelder de klart flest av oss.
(Latter)
Det finnes mange ideer å dø for.
Frihet, hvis dere er fra New Hampshire.
(Latter)
Rettferdighet. Sannhet. Kommunisme.
Mange har gitt sine liv for kommunismen,
og mange har gitt sine liv for kapitalismen.
Og mange for Katolisismen. Og mange for Islam.
Og disse er bare et par av ideene som man kan dø for.
De er smittsomme.
I går snakket Amory Lovins om "smittsom repititis." ["smittsom gjentakelsesgalskap"]
Det dreide seg om et feilaktig begrep, faktisk.
Dette er tankeløs ingeniørvitenskap.
Vi kan si at det meste av kulturspredningen som skjer
er ikke glimrende, nyskapende, ukonvensjonell tenkning.
Det er smittsom repetitis.
Og vi kan like godt prøve å få en teori om det som skjer i dette tilfelle,
slik at vi kan forstå betingelsene til infeksjonen.
Vertene jobber hardt for å spre disse ideene til andre.
Selv er jeg en filosof, og en av våre risiki i yrket
består i at folk spør oss etter meningen med livet.
Og man jo må ha et slikt klistremerke,
for og si det sånn, man må ha et motto.
Vel, her kommer mitt.
Hemmeligheten med lykken er: finn noe som er viktigere enn deg selv
og vi ditt liv til det.
De fleste av oss -- nå som "Jeg-tiåret" er allerede godt tilbakelagt --
gjør faktisk nettopp det.
Et eller annet sett med ideer
har ganske enkelt tatt plassen til våre biologiske nødvendigheter i våre liv.
Dette er vårt ultimate mål.
Det består ikke i å maksimere antall barnebarna.
Det er like fullt en dypt liggende biologisk effekt.
Den ligger i å underlegge sine egne genetiske interesser for andres interesser.
Og ingen annen biologisk art gjør noe i nærheten av dette.
Hvordan skal vi forholde oss til dette?
Den er jo på den ene siden et biologisk fenomen, av stor betydning.
Ingen tvil her.
Hvilke teorier vil vi anvende for å se på fenomenet her?
Vel, mange teorier faktisk. Men hvordan kan de bli knyttet sammen?
Begrepet om reproduserende ideer;
ideer som reproduserer seg fra hjerne til hjerne.
Richard Dawkins, som dere vil høre mer av senere i dag, oppfant begrepet "memer,"
og presenterte den første presise og levende versjonen av denne ideen
i boka hans "The Selfish Gene.", ["Det egoistiske genet"]
Og her snakker jeg om nettopp ideen hans.
Som dere skjønner, nå er det ikke hans ide. Joda -- han begynte den.
Men den er blitt alles ide nå.
Og han er ikke ansvarlig for det jeg sier om memer.
Jeg er ansvarlig for hva jeg sier om memer.
Faktisk mener jeg at vi alle samme er ansvarlige
ikke bare for de tilsiktede effektene av våre ideer,
men også for de sannsynlige feilaktige anvendelsene.
Så det er viktig for både meg og Richard,
at disse ideene ikke blir misbrukt og feilbrukt.
De kan veldig lett brukes feil. Derfor er de farlige.
Og det er intet mindre enn en fulltids beskjeftigelse
å forsøke å hindre folk som er redde for disse ideene
fra å karikere dem og deretter å stikke av til en eller annen uhumsk plan.
Så vi må slite oss videre og
prøve å rette opp villfarelser
slik at kun de godartede og nyttige variantene av våre ideer vil fortsette å spres.
Men det er et problem her.
Vi har ikke mye tid nå, og jeg skal gå over et lite utsnitt her og utelate resten,
fordi det er så mange andre ting som må bli nevnt.
La meg derfor bare peke på følgende: Memer er som viruser.
Det er dette Richard sa tilbake i 1993.
Og dere vil kanskje tenke, "Hm, hvordan er nå det mulig?
Et virus finnes jo -- ikke sant, det er materie! Hva er et meme laget av?"
I går snakket Negroponte om viral telekommunikasjon
men -- hva er et virus?
Et virus er en streng av nukleinsyre med "personlighet"
(Latter)
Det vil si at det er noe spesielt med det
som får det til å reprodusere seg bedre enn konkurrrentene gjør.
Og det er dette som er et meme; en informasjonspakke med personlighet.
Hva er et meme laget av? Hva er bits laget av, mamma?
Ikke silisium.
De består av informasjon, og kan bli transportert ved hjelp av et fysisk medium.
Hva er det et ord består av?
Noen ganger når folk sier, "Finnes egentlig memer?"
da sier jeg, "Vel, finnes egentlig ord? Er de en del av din ontologi ("virkelighet")?
Dersom de finnes, så vil ord være memer som kan uttales.
I tillegg kommer alle de andre memene som ikke kan uttales.
Det finnes forskjellige typer memer.
Husker dere Shaker'ne? Som ga seg til enkelheten?
Enkelt og vakkert inventar?
Og selvsagt er de nå ganske så utdødd.
Og en av grunnene for dette er at en av Shaker-hetens trosbekjennelse
er å leve i sølibat.
Ikke bare prestene, nei alle sammen.
Så derfor skulle det ikke overraske oss at de har dødd ut. (Latter)
Men det er faktisk ikke grunnen til utslettelsen.
De overlevde så lenge som de gjorde
på en tid da det sosiale sikkerhetsnettet ikke fantes.
Og da det fantes mange enker og foreldreløse barn,
folk som trengte et fosterhjem.
Og på denne måten hadde de god tilgang til konvertitter.
Slik kunne de holde det gående.
I prinsippet kunne det jo fortsatt slik i det uendelige.
Med perfekt sølibat på vertens side.
Der de kunne gi ideene videre gjennom omvendelse,
i steden for den genetiske linjen.
Slik kan ideene leve videre selv om de ikke
videreføres genetisk.
Et meme kan blomstre på tross av den negative innflytelsen på genetisk tilpassethet.
Alt i alt var jo meme for Shaker-het i bunn og grunn en steriliserende parasitt.
Det finnes andre parasitter som gjør dette -- som gjør verten steril.
Det er en del av deres plan.
Og de trenger ikke engang å ha en "hjerne" for å ha planer.
Jeg skal bare lede oppmerksomheten til en
av de mange implikasjoner til det memetiske perspektivet, som jeg foreslår.
Jeg får ikke tid til å ta opp flere ting.
I Jared Diamond's flotte bok, "Guns, Germs and Steel," [Skytevåpen, basiller og stål]
snakker han om hvordan det var smittestoffer, heller enn skytevåpen og stål,
som erobret den nye verdensdelen -- den vestlige hemisfæren --
som erobret resten av verden.
Når europeiske utforskere og reisende spredde seg
tok de med seg smittestoffer
som de i all hovedsak hadde blitt immune mot selv,
som de hadde lært å tolerere
i hundrevis av år, tusenvis av år,
ved å leve sammen med domestifiserte dyr som hadde vært kilden til disse sykdomsstoffene.
Og de ble rett og slett utslettet -- disse patogenene utslettet de innfødte,
som selv ikke hadde noen form for immunitet.
Og vi gjør dette igjen.
Vi gjør det denne gangen med giftige ideer.
I går snakket en god del -- Nicholas Negroponte og andre --
de snakket om fabelaktige ting
som skjer når våre ideer sprer seg,
takket være all denne nye teknologien i hele verden
Og jeg er enig. Det er stort sett fantastisk. Stort sett fantastisk.
Men blant alle disse ideene som uungåelig strømmer utover hele verden
takket være teknologien vår, finnes det en masse giftige ideer.
Nå har jo dette vært kjent allerede en god stund.
Sayyid Qutb er en av grunnleggerne av fanatisk Islam,
en av ideologiene som inspirerte Osama bin Laden.
"Man trenger bare å kaste et blikk på filmer, moteshow, skjønnhetskonkurranser,
ballsaler, vinbarer og radiostasjoner." Memer.
Slike memer spres over hele verden
og de utsletter hele kulturer.
De utsletter språk.
De sletter tradisjoner og handlingsmønstre.
Og det er ikke vår feil, like lite som det er vår feil når våre smittestoffer ødelegger
folkeslag som ikke har utviklet immunitet.
Vi har en immunitet mot alt søppelet som ligger rundt omkring ved kulturens utkanter.
Vi er et fritt samfunn, derfor tillater vi pornografi og alle slike ting -- vi trekker på skuldrene.
De er som som en mild forkjølelelse.
De er ikke særlig farlig for oss.
Men vi burde anerkjenne at for mange folk i verden
betyr det en hel del.
Og vi burde være veldig våken i forhold til dette,
mens vi sprer vår utdanning og vår teknologi,
en av tingene vi gjør er å være vektorer for memer
som er helt riktig sett fra andre verter med mange andre memer
som en skummel trussel for deres egne foretrukkete memer --
memer som de er beredt til å dø for.
Vel, hvordan kan vi nå skille de gode fra de dårlige memene?
Slikt er ikke jobben til den memetiske vitenskapen.
Memetikk er moralsk nøytralt. Og slik skal det faktisk være.
Dette er ikke stedet for hat og sinne.
Dersom du hadde en venn som døde av AIDS, ville du hatet HIV.
Men måten å takle dette på er å bedrive vitenskap,
og forstå hvordan den sprer seg og hvorfor, i et moralsk nøytralt perspektiv.
Skaff fakta.
Finn ut konsekvensene.
Det vil være masse rom for moralsk engasjement når en først har fått fakta
og man kan finne fram til det beste en kan gjøre.
Og, akkurat som med basillene, trickset er ikke å tilintetgjøre dem.
Dere vil aldri tilintetgjøre basiller.
Det dere derimot kan gjøre, er å begunstige folkehelsetiltak og liknende
som vil oppmuntre evolusjonen av avirulens.
Det vil støtte opp under spredningen av relativt godartede mutasjoner
innenfor de mest giftige slag.
Dette var den tiden jeg hadde,
jeg vil derfor takke så mye for oppmerksomheten.